ἓ
ἓ
ὲ
ἱ
i

 

Comoediam Atticorum &partitam (τὴν τῶν πάλαιῶν et τὴν τῶν

καινῶν) Aristoteles commemorat Ethic. Nic. 4, 14 p. 1128 a, 22.
mediam quam dicunt ignorant priorum saeculorum Alexandrini,
ignorant Quintilianus (10, 1, 65—72), Velleius (1, 16, 3), Harpo-
cration (ὀρνιθευτής), Dorotheus Ascalonita (Athen. 14, 662 f), Plu-
tarchus (Mor.712 a), ignorant latini qui usque ad Traiani mortem
fuerunt grammatici, ignorat· denique incerti scriptoris de comoedia
commentatio quinta. (Meinek. I 539. Duebn. Sohol. Arist. proleg.
XVI), quae initio sane, ex interpolatione sine dubio (cf. quae ad-
notavit Meinekius), tripartitam comoediam commemorat, postea. vero

, novam solam cum antiqua comparat. mediae nomen Hadriani im·

peratoris aetate inventum atque usurpatum fuisse omnibus testi-
moniis momento suo accurate ponderatis primus Fielitzius (Dc At-
ticorum comoedia bipartita, Bonn. 1866) ita demonstravit, ut de
veritate nulla possit esse dubitatio. quae res quamvis mira sit,
tamen sic videtur explicari posse. postquam vetustiores quidam
homines litterati, veluti illi ex quorum copiis hauserunt eius de
qua modo diximus commentationis auctor ac magis distincte —
Suetonii ut videtur auctoritatem secutus — Diomedes (p. 488. 9

. Keil.) et Tzetzes De divers, poet. 76 sq., antiquam potius comoe-

diam in duo quasi genera diviserunt, idque ita ut Susarionem cum
ceteris qui ante Cratinum fuerunt antiquissimae, Aristophanem et
Eupolin cum Cratino secundae cuidam classi (τῆς δευτέρας) adnu-
merarent: Hadrianei temporis grammatici, quod nova comoedia
cum aetatis spatio tum poetarum fabularumque numero antiquam

, longe superare videretur, non antiquam ut antea factum erat, sed
j novam in duas partes dirimere eamque quae tempore antiquae

propior esset mediam adpellare inceperunt, convenientiae cuiusdam,

-Δ ut videntur, magis et aequabilitatis specie externa quam rei natura
, et indole ducti. nam mediae novaeque certa discrimina reperiri

non possunt, siquidem vel ab antiqua nova eo tantummodo differt,
quod carminibus choricis caret et parabasi. quae si praeterea a
rebus publicis ad privatas, ab inrisione hominum ad descriptionem

ἡ morum, a sermonis genere elatiore et grandiore ad humiliorem ora-
⁷ tionem deflectere atque artificiosa magis argumenti et conforma-
, tione et explicatione gaudere dicitur: istae mutationes omnes aliae-

que id genus paullatim pedetentimque et ortae sunt et increverunt,

. ut et antiquiores poetas videas ca ratione usos, quam posteriores

